.
Wir behandeln einander anständig.
Wenn wir uns auf der Strasse
begegnen, grüssen wir einander
und fragen, wie es geht.
Aber wenn wir uns im Netz sehen,
wird geschimpft und beleidigt,
als wäre das normal
und selbstverständlich.
Guten Abend, Ruedi Lienhart.
Letzte Woche
haben Sie im Forum der "Arena"
etwas über einen Gast geschrieben,
eine junge Frau.
Sie schrieben, sie sei
ein "drecksarrogantes Tussi".
Das könnte stimmen.
Guten Abend, Herr Projer.
Wieso haben Sie das geschrieben?
Wieso ich das geschrieben habe?
Weil das die Wahrheit ist.
Und das ist heute
die Sprache der Jungen.
Ich finde, das ist nicht böse.
Das haben Sie gedacht,
also haben Sie es geschrieben.
Richtig,
ich finde das nicht unanständig.
Wir haben das dann
nicht veröffentlicht,
gemäss unserer Richtlinien.
Das haben Sie nicht verstanden.
Ich habe es nicht begriffen,
ich dachte, das sei Zensur
vom Schweizer Fernsehen.
Genau das, was man vorwirft.
Vielen Dank, Herr Lienhart.
Wie wir im Netz
miteinander umgehen,
wie wir mit Politikern umgehen,
ist das die Zukunft unseres Landes?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Irina Studhalter, Mitgründerin
des Vereins #NetzCourage.
Sie sagt:
"Wenn es um Hass im Internet geht,
haben wir noch sehr wenig erreicht."
Andreas Glarner,
Nationalrat SVP, findet:
"Wenn jemand im Internet provoziert,
muss man auch einen Spruch
darüber reissen dürfen."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Man kann gewisse Sachen
bei Facebook melden,
aber es geschieht nichts,
es wird nicht gelöscht."
Regula Stämpfli,
Soziologin und Publizistin, sagt:
"Amokstimmen und Hasskommentare
werden erst dann relevant,
wenn sie in die klassischen Medien
einfliessen."
Ausserdem im Studio: Lea Stahel,
Soziologin der Universität Zürich,
und Martin Steiger, Rechtsanwalt.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum.
Herzlich willkommen Sie zu Hause
an diesen schönen Freitagabend.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Christa Markwalder, weshalb
sind wir so anständig zueinander,
wenn wir uns persönlich sehen,
und so unanständig im Netz?
Das ist eine sehr gute Frage.
Offenbar haben wir im Netz gewisse
Barrieren, den Respekt verloren.
Ich wählte letztes Jahr, in meinem
Präsidialjahr, das Motto Respekt.
Denn ich finde,
wenn wir den Respekt im Alltagsleben,
d.h.,
im zwischenmenschlichen Kontakt,
aber auch im Parlament als Vorbilder
und auch gegenüber
den politischen Institutionen
und den sprachlichen Minderheiten,
macht dies das Zusammenleben
einfacher, friedlicher und besser.
Seien Sie ehrlich, Frau Markwalder,
hat das mit dem Motor Respekt
letztes Jahr funktioniert?
In vielen Beziehungen
hat es funktioniert,
aber natürlich nicht immer.
Andreas Glarner, weshalb sind wir
im Netz so unanständig zueinander?
Ich glaube, es ist die Wirkung
des stillen Kämmerleins.
Man fühlt sich unbeobachtet und
ist sich manchmal gar nicht bewusst,
dass man eigentlich
von einem Millionenpublikum
gesehen werden kann.
Ich kann es nicht
anders interpretieren,
dass Leute in dieser Situation
manchmal alles völlig vergessen.
Man sitzt im T-Shirt und
in Unterhose vor dem Computer ...
Ist Ihnen das auch schon passiert?
Nein, ich sitze grundsätzlich ...
- Immer im Anzug?
Nein, ich habe zu Hause
einfach keinen Computer.
Wenn ich arbeite, dann arbeite ich.
Und sonst
bin ich eigentlich nicht ...
Aber wenn ich das täte,
würde ich mich korrekt anziehen.
Irina Studhalter,
warum sind wir so zueinander?
Ich glaube, der Bildschirm hat eine
spezielle Wirkung auf die Menschen.
Wie eine Barriere vor dem Gesicht,
die dazu führt,
dass man das Gefühl hat,
dass man nicht mehr
mit Menschen zu tun hat.
Dabei vergisst man,
dass alles, was man äussert,
irgendwo bei einem Menschen ankommt.
Dessen
müssen wir uns bewusst werden.
Das Internet ist etwas Neues,
wir müssen uns daran gewöhnen,
einen Umgangston finden.
Diesen haben wir oft noch nicht
oder auch verloren.
Für mich ist es
auch noch eine philosophische Frage.
Wir zielen auf den Körper.
Mit der Personalisierung
wichtiger Fragen in der Politik,
die nicht mehr als Argument gelten.
Sondern angeschossen wird die
Person, die das Argument bringt.
Das ist ein riesiges Problem.
Daran ist nicht das Netz schuld,
sondern die Medienmechanismen.
Die Medien sind ja meistens schuld,
wenn in der Schweiz
irgendetwas schiefläuft.
Nein, nein.
Es geht um Kommerzkriterien.
Wir machen das jetzt
seit zehn Jahren:
Wir personalisieren,
emotionalisieren,
haben Freund-Feind-Schemata
und Vereinfachungen.
Das gehört einfach ...
Es wird geschnitten, wer das Bild
beherrscht, kann das so machen.
Das hat sich
in das Denken der Leute eingeprägt.
Darum kommt ein Zuschauer dazu, so
einen wirklich idiotischen Kommentar
über einen Körper einer Politikerin
oder Expertin zu machen.
Ich habe die "Arena"
letzte Woche nicht gesehen.
Aber das geht gar nicht.
Sie sprachen ihn an ...
- Er zielt auf eine Person ab.
Herr Lienhart
ist mutig ins Studio gekommen.
Er sagte, wir könnten heute Abend
darüber reden.
Sie sind angesprochen.
Sie sagen,
es sei idiotisch gewesen.
Das kann ich nicht
unbedingt teilen.
Wenn Sie die "Arena" gesehen haben,
wie diese Dame sich verhielt -
da hätte man meinen können,
ihr gehöre das Fernsehen.
So arrogant kann man
einfach nicht sein, das geht nicht.
Aber Sie schiessen gegen die Person.
Sehen Sie nicht, dass Sie die
Argumente hätten nehmen können?
Es ist wirklich blöde, dass ich
die Sendung nicht gesehen habe.
Aber Sie hätten sagen können,
welches Argument der Frau
Ihnen nicht gepasst hat.
Sie müssen einen Unterschied machen!
Man unterscheidet
zwischen Handlungen und Argumenten.
Nicht gegen die Person.
Und dann körperliche Kommentare
oder "Tussi" oder die Arroganz ...
Es ist egal,
wie arrogant ein Mensch ist.
Wenn das Argument arrogant ist ...
Wenn ich beispielsweise sagen würde,
nur die Elite
dürfe an den Social Media teilhaben,
dann wäre das arrogant.
Aber das ist das Argument.
Sie sprechen die Elite an.
Wir haben Politiker, Ständeräte,
die das A-Wort brauchen -
ich sage es jetzt auf Englisch:
"After".
Sie brauchen das öffentlich,
kanzeln Leute ab,
weil sie ihnen eine SMS schreiben.
Sie sagen, Legastheniker
sollten nicht abstimmen.
Nun haben Sie mich verloren.
Vorhin sprachen wir über etwas,
von dem alle hier im Studio wissen,
worum es dabei geht.
Nämlich darum, wie Sie
letzte Woche kritisiert haben.
Frau Stämpfli
fand das nicht in Ordnung.
Ja, aber wieso wird man so?
Weshalb nervt man sich so sehr?
Andreas Glarner.
Ich finde das von Frau Stämpfli
auch etwas grob,
wenn sie sagt, das sei idiotisch.
Denn das ist eine ähnliche
Qualifikation wie eine Tussi.
Moment!
Ich unterscheide
zwischen Argumenten und Personen.
Sie können gerne alle tweeten,
dass das Arroganz sei.
Es gibt wirklich eine Unterscheidung
in der Demokratie.
Wenn man miteinander spricht,
greift man einander argumentativ an
und zielt nicht auf die Person ab.
Das war eben
ein idiotisches Argument.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Regula Stämpfli) Ich habe nicht
beschrieben, wie er aussieht.
Christa Markwalder, bitte!
Um zu versuchen,
zurück zum Thema zu kommen:
Es ist tatsächlich ein Phänomen,
das heutzutage
weniger um Sachen gestritten wird,
sondern dass sehr viel personalisiert
und emotionalisiert wird.
Das hat bestimmt auch
mit der Digitalisierung zu tun.
Denn die reisserischen Artikel
oder jene, die Personen betreffen,
werden öfter angeklickt.
Das ist auch wieder
ein Verkaufsargument
für die Schaltung von Werbung.
Dort haben wir
wirklich eine Entwicklung,
die wir aber selber
mit beeinflussen können.
Dabei sehe ich Andreas Glarner an.
Auch im Parlament
können wir sachlich diskutieren,
nicht auf die Person zielen.
Sondern wir können
für unsere Überzeugungen,
unsere Weltanschauungen eintreten.
Das müssen wir wieder
vermehrt in den Vordergrund stellen.
Wenn Sie Nationalrat
Andreas Glarner ansehen,
zielen Sie doch eigentlich
gerade auf die Person.
Nein,
weil wir beide im Parlament sind.
Gut, Herr Glarner, bitte.
- Da haben Sie völlig recht.
Im Parlament
und v.a. in Ihrem Amtsjahr
ging es wirklich
extrem sachlich zu und her.
Es gab einmal etwas,
als eine Bundesrätin dann die
Notdurft verrichten gehen musste.
Aber auch das war
immer noch in Ordnung.
Ich glaube, wir gehen im Parlament
sachlich miteinander um.
Da besteht keine Gefahr.
- Gut, Frau Studhalter.
Ich möchte etwas aufnehmen,
was der Herr gesagt hat.
Sie haben es nur angesprochen,
konnten es aber nicht
ausformulieren:
Warum gelangen wir an diesem Punkt?
Das finde ich spannend.
Ich finde nämlich, hate speech
ist die letzte Waffe, die man hat.
Es ist die letzte Möglichkeit,
zu etwas zugreifen,
wenn man etwas zu sagen hat.
Das ist das Alarmzeichen, das wir in
der Demokratie ernst nehmen müssen.
Es geht nämlich darum,
dass Menschen das Gefühl haben,
sie hätten keinen Einfluss,
könnten sich nicht ausformulieren,
werden nicht ernst genommen.
Also haut man einfach in die Tasten.
Denn dann
erhält man bestimmt Aufmerksamkeit.
Darum ist hate speech ein Zeichen
für ein Demokratiedefizit bei uns.
Da sprechen Sie jetzt
über Leute wie Herrn Lienhart.
Sie suchen die Aufmerksamkeit
auf diese Weise.
Habe ich das richtig verstanden?
Nicht die Aufmerksamkeit,
sondern die Möglichkeit, sich
zu formulieren, sich auszusprechen.
Wenn ich sehe, wie sich andere
aus Ihrem Kreis artikulieren,
z.B. in unerlaubten Demos,
bin ich eigentlich ganz anständig.
Ich muss mich im Internet
nicht beliebt machen.
Aber ich hasse Ihre Sprache,
ganz klar.
Es ist absolut daneben, was Sie in
Ihrer JUSO und der linken Politik
von sich geben.
Es ist schlimm, was dort kommt.
Herr Lienhart, es geht jetzt nicht
um linke Politik.
Irina Studhalter
wurde eher angesprochen.
Entschuldigung,
aber ich möchte auf das eingehen,
was er vorhin angesprochen hat.
Ich habe den Mailverkehr zwischen
Ihnen und Philipp Müller gelesen.
Und ich muss sagen,
Sie überschreiten Grenzen,
wenn Sie Leute so anschreiben.
Da hat Philipp Müller recht,
dass er sich zur Wehr setzt
und die Mails
auch rechtlich überprüfen lässt.
Vielleicht
darf ich das kurz erklären,
damit nicht nur
Sie beide das verstehen,
sondern wenn möglich auch
die Zuschauerinnen und Zuschauer.
Sie haben gesagt,
wir dürften das thematisieren.
Sie, Herr Lienhart,
haben eine Anzeige ...
... am Hals von Herrn Müller,
weil ich ihm gesagt habe,
er sei ein Landesverräter.
Und früher hätte man Landesverräter
zum Tode verurteilt.
Mit Betonung auf "früher".
Und wie kam ich
auf den Landesverräter?
Herr Amstutz ...
Ich möchte das
an diesem Punkt etwas abkürzen.
Wir sprechen vielleicht
noch darüber.
Ich möchte das kurz klarstellen.
Es ist wichtig, wie ich zu diesem
Landesverräter gekommen bin.
Herr Amstutz sagte in der Debatte:
"Herr Müller,
das ist Landesverrat."
Und nun sagen Sie mir,
Herr Projer, wer macht Landesverrat?
Der Landesverräter, meinen Sie.
- Genau.
Vielen Dank, Herr Lienhart.
Was Sie sagen,
ist eigentlich, dass er für das,
was jetzt
womöglich justiziabel ist,
die Steilvorlage vom Fraktionschef
der SVP erhalten hat.
Habe ich das richtig verstanden,
Herr Glarner?
Ich muss es so interpretieren.
Aber dann müssten Sie noch
ihn fragen, er ist jetzt nicht da.
Aber wir haben in der Debatte
wirklich auch harte Worte gebraucht,
weil es tatsächlich darum geht,
dass es ein Landesverrat war.
Zumindest ein Verfassungsbruch,
ein ganz grober.
Darauf müssen wir
aber nicht näher eingehen.
(Christa Markwalder)
Doch, ich gehe sehr gerne darauf ein.
(Andreas Glarner) Nur, weil es
nicht das Thema der Sendung ist.
Trotzdem.
Wir versuchten, die verschiedenen
Ziele Ihrer Initiative
nach bestem Wissen und Gewissen
umzusetzen.
Wir führten einen Steuerungsmecha-
nismus für die Zuwanderung ein ...
Ich bin heute Abend
der Dolmetscher für das Publikum.
Es geht um die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Genau.
Wir taten das im Interesse
der Schweizer Volkswirtschaft.
Das fordert die Initiative oder
der Verfassungsartikel ebenfalls.
Wir nahmen den Auftrag ernst
und versuchten,
mit der EU nachzuverhandeln.
Und wir hielten
die Dreijahresfrist ein.
Ausser der Quote,
den Kontingenten und Höchstzahlen
haben wir alles berücksichtigt,
was möglich ist.
* Applaus *
Da brauchen Sie danach nicht so
sagen, es sei ein Verfassungsbruch -
und noch schlimmer Landesverrat.
Das geht gar nicht.
Denn wir haben
nach bestem Wissen und Gewissen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Die SVP ist angesprochen.
Sie handelten definitiv nicht
nach bestem Wissen und Gewissen.
Man könnte höchstens fragen, ob Sie
es nicht besser gewusst hätten.
Das wäre allenfalls eine Möglichkeit.
Aber wir wissen beide, dass man
die Verfassung nicht umgesetzt hat.
Punkt.
Das ist einfach nicht korrekt.
Nun hat es
das erste Mal funktioniert.
Das wird in Zukunft Schule machen.
Und auch das
wird solche Kommentare fördern.
Wenn der Bürger
sich ohnmächtig fühlt,
merkt,
dass er über etwas abgestimmt hat,
der Politiker jedoch
skrupellos etwas anderes macht,
wie es noch nie vorkam ...
Sie sind nun beide wunderbar
in das Inhaltliche abgeglitten.
Aber eigentlich
fragte ich nach dem Ton,
wie es im Internet
und in der Politik klingt.
Warum sagten Sie, Herr Glarner,
nicht, es sei gar nicht,
schlecht
oder unvollständig umgesetzt?
Wieso sprach die SVP
von Landesverrat.
Weil man natürlich
das Land auch tatsächlich verrät,
wenn man vorgibt,
man würde verhandeln,
es aber tatsächlich nicht tut.
(Christa Markwalder)
Das ist ein unzutreffender Vorwurf.
Man könnte Ja sagen,
man hätte schlecht verhandelt.
Man kann immer schöne Worte finden,
das ist tatsächlich
eine Formulierung,
über die man diskutieren kann.
Aber ich fand es
in jenem Moment nicht falsch.
Ich finde es zwar spannend,
über die Masseneinwanderungs-
Initiative zu diskutieren,
aber das ist jetzt nicht der Kontext.
Mehr sprang
eines Ihrer Worte ins Ohr:
Der Bürger, die Bürgerin
fühle sich nicht verstanden.
Genau das
finde ich spannend an hate speech.
Und ich sage es gerne nochmals:
Hate speech ist ein Alarmsignal
für unsere Demokratie.
Das sind Menschen, die das Gefühl
haben, man höre ihnen nicht zu.
Sie wissen nicht,
wie sie sich einbringen sollen.
Man hat das Gefühl, man könne
seine Meinung nicht äussern.
Hate speech ist ein sehr effektives
Mittel, damit einem zugehört wird.
Darum müssen wir
über Demokratie sprechen.
Es gibt ja Leute,
die da sehr weit gehend.
In der "Rundschau" hatten wir
vor Kurzem einen Beitrag auf SRF,
in dem jemand genau so erzählt hat,
mit ähnlichen Argumenten.
Ich möchte das kurz vorspielen.
Jemand, der in seinen Beschimpfungen
an die Politik sehr weit geht.
Er hat die Eliten,
die Politiker im Visier.
Er bezeichnet sie als:
Woher kommt der Hass?
Ich will nicht einmal unbedingt
sagen, dass es ein Hass ist,
sondern einfach diese ...
Man sitzt gegenüber
und kann nichts tun.
Man hat zwar das Gefühl, man könne
etwas tun, kann es aber nicht.
Man hat einfach das Gefühl,
man könne abstimmen, was man will,
man könne kommentieren,
was man will,
eine politische Meinung haben,
wie man will -
Wenn es denen in Bern passt,
ist gut und wenn nicht,
wird man gleich
in die rechtsextreme Ecke gestellt
oder als Nazi beschimpft.
Frau Markwalder,
können Sie das verstehen,
diese Wut, diese Ohnmacht
gegenüber jenen, die in Bern sind?
Nein, ich kann das nicht verstehen
in einem Land,
in dem wir
die direkte Demokratie kennen,
in dem die Bürgerinnen und Bürger
so viel Mitspracherecht haben
wie kaum irgendwo auf der Welt.
Und wo z.B. auch -
ich muss jetzt noch einmal
auf die Masseneinwanderungs-
Initiative zurückkommen -
Sie es versäumt haben,
das Referendum zu ergreifen,
damit die Bürgerinnen und Bürger
darüber hätten abstimmen können.
Jetzt wird es absurd.
Wenn Sie
schon nicht einverstanden sind,
hätten Sie
das Referendum ergreifen können.
* Signalton *
Herr Glarner.
Sie können es so schönreden,
wie Sie wollen, es wird nicht wahrer.
Es ist das erste Mal,
dass sich das Volk wirklich
über den Tisch gezogen vorkommt.
Ich merke das so extrem.
(Christa Markwalder)
Weshalb ergriffen Sie dann nicht
das Referendum?
Ich glaube nicht, dass es sinnvoll
ist, wenn man über etwas abstimmt
und das Parlament
dann das Gegenteil dessen tut
und dann der Bürger
wieder das Referendum ergreifen muss.
Ich würde Sie nicht
unterbrechen wollen
in dieser wunderbaren Masseneinwan-
derungs-Initiative-Diskussion,
aber Lea Stahel hat das getan.
Oder wer war das?
Das war ich.
Martin Steiger, Rechtsanwalt,
Sie engagieren sich
in genau diesen Fragen.
Es ist sehr interessant:
Diese Diskussion zeigt genau,
worum es heute geht,
nämlich um die Meinungsfreiheit.
Man hat hart diskutiert,
gerade die Politiker untereinander.
Da müssen harte Diskussionen
auch möglich sein
bis zu einem gewissen Grad.
Die Frage ist halt,
wo wir die Grenze setzen.
Dabei ist sehr wichtig,
wo man die Grenze rechtlich setzt.
Aber davor kommt immer
das Gesellschaftliche.
Und dann haben wir Grenzen gesetzt,
das tun Politiker, Frau Markwalder
und Herr Glarner im Parlament.
Und dann entscheiden die Gerichte.
Und da muss man dann schauen, wie
wir das bei Herrn Lienhart hörten,
ob das zu weit ging oder nicht.
In der politischen Auseinander-
setzung ist vieles erlaubt,
aber nicht alles.
Und die Betroffenen
wissen eigentlich meist,
wenn sie zu weit gegangen sind.
Ich weiss das im Fall
von Herrn Lienhart nicht.
Sie erhalten
noch einmal das Mikrofon.
Haben Sie das Gefühl, Sie wissen,
dass Sie zu weit gegangen sind?
Ich bin absolut der Meinung,
dass ich nicht zu weit gegangen bin.
Ich sagte die Wahrheit.
Seit 46 Jahren stimme ich ab,
verpasste selten
eine Wahl oder Abstimmung.
Ich gehe nicht mehr,
ich habe mein Couvert dem parlamen-
tarischen Dienst in Bern geschickt,
ich habe unterschrieben,
sie sollen selber abstimmen.
Denn jede Sitzung
kostet so viel Geld,
sie sollen dort oben doch von
Anfang an machen, was sie wollen.
Also eigentlich bräuchten wir gar
keine Demokratie mehr, sagen Sie.
Frau Steiger, bitte.
Ich möchte gerne
etwas dazu beitragen,
weshalb so viele Leute
nicht mehr inhaltlich diskutieren,
sondern sich
nur noch gegenseitig angreifen.
Oder, was er eben sagte,
dass er das Gefühl hatte,
diese Meinung sei gerechtfertigt.
Als Kommentierer
erhält man schnell den Eindruck,
die eigene oder aggressive Meinung
sei gerechtfertigt,
wenn man sich in diesen Echokammern
im Internet bewegt.
Egal, welche Meinung man hat,
man findet auf Facebook immer eine
Gruppe, die diese Meinung spiegelt.
So müssen sich die Leute
auch nicht mehr rechtfertigen.
Und dort
ist man von Leuten umgeben,
die alle ungefähr dasselbe denken.
Genau, und dann muss man sich
nicht mehr rechtfertigen.
Man schottet sich
gegenüber anderen Gruppen ab.
Und wenn man dann
diese Gruppe verlässt,
ist man es nicht mehr gewohnt,
sich rechtfertigen zu müssen.
Man greift dann nur noch an und hat
das Gefühl, das sei gerechtfertigt.
Herzlichen Dank, Frau Stahel.
Ich möchte zurück zur Frage,
was die Wirkung dessen ist,
was Sie gerade beschrieben haben.
Die Wirkung eines Tons, der
im Internet hart und härter wird.
Irina Studhalter, gehen Sie mit mir
ein Jahr in der Zeit zurück!
Vor ziemlich genau einem Jahr
haben Sie einen Tweet abgesetzt
und dann ist etwas passiert.
Haben Sie das kommen gesehen?
Ähm, nein ich sah es nicht kommen.
Kein bisschen?
Kein bisschen,
ich war sehr überrascht.
Was Sie getwittert haben,
einen einzigen Tweet,
war kurz
nach den Anschlägen in Brüssel.
Es war Folgendes -
Sie schrieben auf Twitter:
Wollten Sie
mit dieser Aussage provozieren?
Nein,
es ging wirklich um eine Angst.
Das ist auch das Perfide daran:
Es ist die Formulierung einer Angst
und ich wurde daraufhin
so angegriffen.
Es war die Reaktion
auf Hasskommentare,
die Rache und Vergeltung forderten.
Können Sie verstehen,
dass Ihr Tweet provoziert hat?
Ich kann es verstehen, denn ich habe
deren Weltbild kritisiert.
Ich sagte, Rache und Vergeltung
seien nicht das A und O,
wir müssten vielleicht
einmal an einem anderen Ort graben.
Wir kennen das alle: Wenn man in
einer unsicheren Lebenssituation ist
und kritisiert wird,
verträgt man das nicht.
Und was macht man dann, was ist
das letzte Mittel, was einem bleibt?
Man haut in die Tasten.
Genau das passierte in diesem Fall.
Alles, was Sie schon gehört haben,
die Echokammern, die Räume,
in denen man von Gleichgesinnten
umgeben ist, hat gewirkt.
Frau Studhalter
hat u.a. solche Meldungen erhalten -
ein kleines Muster:
Andreas Glarner,
ist das eine angemessene Reaktion?
Nein, überhaupt nicht,
selbstverständlich nicht.
Ich glaube auch,
niemand würde das unterstützen.
Aber es war wirklich -
höflich gesagt - etwas unbedarft,
was Sie geschrieben haben.
(Regula Stämpfli)
Das sagt gerade der Richtige.
Das muss ich jetzt sagen.
Frau Stämpfli,
mässigen Sie sich etwas!
(Regula Stämpfli)
Auch Sie können sich mässigen.
Aber ich finde schon,
dass das gerade der Richtig gesagt.
* Er äfft sie nach. *
Nein, Entschuldigung,
es ist doch so:
Es gab Terror, Menschen sind
umgekommen, verloren ihre Liebsten.
Und Sie schreiben sinngemäss,
Sie hätten Bedenken davor,
dass jemand sagen könnte, der Islam
oder zumindest gewissen Islamisten
müssten
in die Schranken gewiesen werden.
Diese Reaktionen mussten ja kommen.
Nicht, dass ich das
verteidigen würde, nie im Leben.
Aber dass man
mit so etwas rechnen muss, ist klar.
Nein, die Reaktion
muss nicht zukommen.
Denn der Deal ist ein anderer:
Ich gehe in die Politik,
exponieren meine Meinung,
als junge Frau vertrete ich
v.a. auch Minderheitenrechte.
Und dann ist der Deal,
dass meine Meinung angreifbar ist.
Und ich diskutiere sehr gerne
über meine Meinung,
argumentiere, debattiere sehr gerne.
Aber der Deal ist nicht, dass
ich mir dann Dinge anhören muss wie:
"Passen Sie besser auf,
welche Kreise Sie beleidigen,
Sie dumme Schweizer Fotze."
Ja, das geht nicht, klar.
Als ich sagte,
Sie seien gerade der Richtige,
meinte ich natürlich Ihre Reaktion
auf die schönen, klugen,
wunderbaren JUSO-Frauen,
die eine grossartige Aktion
durchgeführt haben:
Sie verbrannten BHs,
was offensichtlich
seit 1968 nicht mehr passiert ist,
und machten
auf den Women's March aufmerksam.
(Andreas Glarner)
Was habe ich da geschrieben?
Sie haben sich absolut ...
Darum sagte ich,
Sie seien gerade der Richtige.
Sie benahmen sich total daneben.
Der Dolmetscher
ist mal wieder am Zug.
Ich würde kurz erklären,
dann haben Sie wieder das Wort.
Nein, ich möchte es nicht erklären,
denn ich will endlich etwas dazu
sagen, was in dieser Sendung läuft.
Ich muss es ganz kurz erklären,
damit die Leute es verstehen.
Dann haben Sie wieder das Wort.
Es geht um ein Foto
von Jungsozialistinnen,
die sich oben ohne ausgezogen
und ihre BHs verbrannt haben.
Darob gab es einen Streit.
Sie haben das Wort.
Mir geht es in dieser Sendung darum:
Sie haben jetzt einfach
mit den Haters Quote gemacht.
Sie haben Hatemails gezeigt,
wir hatten v.a. die
Auseinandersetzung Freund-Feind ...
Und das ist Quote?
- Hören Sie mir zu!
Das ist Framing.
Man nennt das Framing.
Der Mensch reagiert in der
Kommunikation nicht auf das Nichts
oder darauf, was er oder sie
in einem Tweet sieht,
sondern der Tweet bleibt haften.
Ich werde diesen Tweet
mit der Endlösung des Marxismus
jetzt auch immer mit Irina Studhalter
in Verbindung bringen.
Und das ist schlecht
für den politischen Diskurs.
Denn je mehr solche Dinge
repetiert werden -
darum wollte ich es nicht repetieren,
sondern einfach darauf hinweisen,
dass dort
ein böser Angriff gekommen ist.
Je mehr man solche Tweets repetiert,
retweetet ...
Und v.a. die Medien, die das lieben:
Hater machen Quoten,
die Opfer machen weniger Quoten.
Je mehr Sie das machen,
desto mehr Haters gibt es.
Sie können nicht unschuldig sein.
Es geht nicht um meine Schuld oder
Unschuld oder jene der "Arena" ...
Nein, ich meine nicht die "Arena",
sondern die klassischen Medien.
Sie tun so, als wäre das Internet
die Klowand der Kommunikation.
Aber das ist es nicht.
In meiner Echokammer
passiert nichts in der Art.
Wenn Sie einverstanden sind,
erhält Frau Studhalter
noch einmal das Wort.
Ich fand
Andreas Glarners Reaktion spannend,
als es um das JUSO-Bild ging.
Sie haben sofort die Augen verdreht.
Ich finde,
das ist ein Paradebeispiel dafür,
wie Ihr System funktioniert.
Mir läuft es kalt den Rücken
hinunter, wenn ich daran denke.
Es ist ein ausgeklügeltes System:
Sie posten etwas, geben die Richtung
an, formulieren das Ziel.
an, formulieren das Ziel,
ihre politischen Gegnerinnen
und Gegner.
Das deuten Sie aber nur an,
so dass Sie selber nicht
strafrechtlich belangt werden können.
Und dann machen Ihre Untertanen,
Ihre Lemminge die Drecksarbeit.
Das habe ich das letzte Mal bei
den Mafiabossen in Italien gesehen.
Untertanen, Lemminge -
Herr Glarner hat das Wort.
Gut, ich meine ...
Man müsste fast
das Bild einblenden können.
Da haben vier oder fünf -
es waren wohl nicht alles Frauen -
ihre BHs verbrannt.
Da ist schon einmal
der Straftatbestand des Verbrennens
von Kunststoff im Freien erfüllt.
* Lachen und vereinzelter Applaus *
(Regula Stämpfli) Seit wann ...
Selbstverständlich, lesen Sie das
Umweltschutzgesetz, Frau Stämpfli!
Sie haben vorhin auch ausgeteilt,
Frau Stämpfli.
Ich kann trotzdem Nein sagen.
Es wird jetzt schwierig,
das alles zu formulieren.
Ich fand es nicht schön,
ich bin wirklich erschrocken.
Und dann
habe ich das geschrieben, ja.
Artikel 258 sei allenfalls erfüllt.
Und wenn Sie meine "Fans" -
das war ja öffentlich,
das ist nicht mein Fanclub, sondern
Leute, die das auf Facebook sehen.
Und wenn diese sich teilweise auch
nicht allzu gepflegt ausdrücken -
ich habe auch versucht,
das zu stoppen.
Herr Glarner, wenn Sie erlauben,
möchte ich hier nachhaken.
Wir haben ein Beispiel,
an dem Sie beteiligt sind.
Das hat diese Diskussion
vor ca. einem Jahr ausgelöst.
Sie veröffentlichten nämlich
Bilder von Frauen,
die sich kritisch
gegen Sie geäussert haben.
Und Sie haben
Folgendes dazu geschrieben.
Wir haben das selbstverständlich
mit der einen Frau,
die hier abgebildet ist,
abgesprochen, Frau Stämpfli.
(Andreas Glarner)
Ja, mit einem Smiley.
Mit einem Smiley.
Was hat jetzt das mit dem Aussehen
dieser Frauen zu tun,
dass sie inhaltlich
nicht einverstanden sind?
Nein, diese beiden Frauen ...
Ich muss jetzt vorsichtig sein,
denn die eine hat geklagt.
* Lachen *
Sie müssten vielleicht
auch sonst aufpassen.
(Irina Studhalter) Das müssen Sie
grundsätzlich, Sie sind Nationalrat.
Es gibt ganz allgemein die Tendenz,
dass gewisse Frauen eher links sind.
Und das sieht man ihnen
manchmal auch eher an.
Darf ich ganz kurz, Herr Glarner,
denn ganz ehrlich ...
Oder Frau Studhalter, bitte!
Ich habe ein grosses Anliegen.
Um noch einmal bei diesem System
Mafiaboss aus Italien anzuknüpfen:
Was Sie machen,
ist Anstiften zu hate speech.
Letztendlich fordern wir,
dass genau das strafbar wird.
Denn die Anstiftung zu einer
Gewalttat oder Straftat ist illegal.
Und auch das Anstiften
zu hate speech soll strafbar werden.
Schauen Sie einmal,
was als Nächstes kam.
Ja, genau, es geht um die Wirkung.
Nicht nur wegen der Tweets -
Worte verletzen mich nicht,
Steine verletzen mich.
Was diesen Frauen nach
Herr Glarners Tweet passiert ist,
ist, dass einige
unter Polizeischutz mussten.
(Andreas Glarner)
Nein! Hören Sie auf zu fantasieren!
Das stimmt doch überhaupt nicht.
(Regula Stämpfli) Doch, das stimmt.
Ich kann das nicht klären.
- Sie können es nicht klären.
Frau Studhalter,
können Sie es aufklären?
Ich weiss davon, dass es stimmt.
Natürlich stimmt es.
Das meine ich: Was lösen Sie aus
mit dem, was Sie sagen.
Lassen Sie ihn doch replizieren,
das wäre wichtig.
Herr Glarner, Sie lösen aus,
dass jemand als Reaktion
auf Ihre Facebook-Post sagt:
(Andreas Glarner) Herr Projer ...
(Regula Stämpfli)
Wir können es auswendig lernen.
Sie framen das.
Entschuldigung, Frau Stämpfli, Herr
Glarner hat das Wort und dann Sie.
Nein, er darf gerne ...
Aber Sie zitieren ständig.
* Signalton *
Frau Stahel,
Sie müssen sich kurz gedulden.
Ich muss zuerst hier aufräumen.
Herr Glarner.
Ein Millionenpublikum sieht das,
Herr Projer.
Und einer darunter schreibt Schrott.
Das können Sie doch
nicht mir anhängen.
Wir können übrigens nachher einmal
Tweets der Gegenseite anschauen.
Da wird einem Angst und Bange.
Wir haben einen vorbereitet.
Aber das hier liegt nicht drin,
das geht nicht.
Und wenn ich es sehe, lösche ich es.
Aber diese Reaktionen, all diese
Kommentare und unter Kommentare -
das können Sie
gar nicht mehr verfolgen.
(Irina Studhalter)
Doch, das ist Ihre Arbeit.
Herr Glarner sagt, er sei nicht
für alles verantwortlich,
was geschrieben wird.
Ich finde, selbstverständlich ist
jeder Mensch dafür verantwortlich,
was er schreibt.
Darum bin ich dort frei.
Wenn Sie etwas schreiben, was nicht
strafrechtlich verfolgt werden kann,
ist das in Ordnung.
(Andreas Glarner) Danke.
Denn dann könnte man
die Kommentatoren
und Kommentatorinnen verklagen,
denn die stehen ja mit Namen da.
Das war immer meine Position.
Aber jetzt möchte ich
wirklich darüber sprechen,
dass wir ständig
diese Wiederholungen sehen.
Darüber diskutieren wir,
Frau Stämpfli.
Sie wussten von Anfang an,
dass wir in dieser Sendung
darüber diskutieren würden.
Machen wir doch einmal
einen Umkehrschluss.
Social Media haben auch ihre guten
Seiten, auch für die Politik.
Bei allen negativen Seiten, haben
wir mit Twitter, Facebook und Co.
die Möglichkeit
mit unseren Wählerinnen und Wählern
und auch mit unseren Kritikern
direkt zu kommunizieren.
Wir müssen nicht über
die klassischen Medienkanäle gehen,
sondern haben auch die Möglichkeit,
den Leuten zuzuhören.
Keine kritischen Fragen
von Journalisten.
Kritische Fragen von Journalisten
mag ich immer, keine Frage.
Aber der direkte Austausch
ist auch spannend.
Das kann für die Demokratie
eine Bereicherung sein,
wenn Social Media
so eingesetzt werden.
Unter der Voraussetzung,
dass man Respekt wahrt,
dass man anständig ist
und sich nicht strafbar macht.
(Irina Studhalter) Ich möchte
noch etwas auf den Punkt bringen.
Wenn Sie jetzt diese Arroganz
der JUSO-Frauen gegen Sexismus
anschauen und was sie da machen ...
Sie haben mich verloren,
Herr Lienhart.
Weshalb ist es arrogant,
was sie gemacht haben?
Wie sie sich hinstellen.
Sie sind gegen Sexismus und dann
kommen sie arrogant und sagen:
"Wir ziehen den BH aus."
Da musste ich auch twittern.
Frau Studhalter, bitte.
Wenn ich noch 20 wäre,
wäre das für mich eine Tendenz ...
Es ist
eine sehr lebhafte Diskussion,
die in alle Richtungen geht.
Aber irgendwie
sind wir immer bei diesem Thema.
Ich möchte gar nicht
so sehr darauf eingehen.
Wir haben niemanden hier,
der betroffen war.
Ich möchte noch etwas dazu ergänzen,
was Frau Markwalder sagte.
Das Internet ist ein toller Ort,
ich bin Fan.
Es gibt so viel Tolles,
das dadurch ermöglicht
und uns näher gebracht wurde.
Aber das Problem ist hate speech,
nicht Social Media.
Was hate speech bei den Menschen
auslöst, die ihn äussern,
und bei jenen, die ihn empfangen.
Und was es nachher
mit der Demokratie macht.
(Andreas Glarner) Sie tun so,
als ob es nur
auf Ihrer Seite Betroffene gäbe.
Ich muss Ihnen sagen,
was ich täglich erlebe -
und zwar direkt und indirekt -,
das ist auch sehr, sehr grob.
Und das kommt von links extrem viel,
und zwar - was auffällt -
immer während der Arbeitszeiten.
Gewisse Kanäle
haben wir auch schon zurückverfolgt.
Es gibt
gewisse öffentliche Institutionen,
die ich nicht
näher spezifizieren will ...
Gut, ohne zu spezifizieren,
was Herr Glarner sagt, stimmt:
Auch er wird sehr hart angegangen.
Wir lassen auch gleich
das mit den Beispielen.
Aber es ist mir wichtig,
auch eines zu zeigen,
das in die andere Richtung geht.
Frau Studhalter, vielleicht
können Sie darauf reagieren.
Da heisst es z.B.
gegen Herrn Glarner:
Lesen Sie es selber! Ich mag es
eigentlich gar nicht mehr vorlesen.
(Regula Stämpfli)
Genau, lieber nicht mehr vorlesen.
Frau Studhalter,
es klingt eigentlich genau gleich
in die andere Richtung.
Genau,
und es ist auch genauso schlimm.
Ich will es auch
kein bisschen schönreden.
Ich spreche es Ihnen,
Herr Glarner, nicht ab,
dass Sie solche Dinge
zu hören bekommen.
Das ist schrecklich
und darf nicht passieren.
Letzten Endes
macht das die Leute mundtot,
das ist nämlich
das Ziel von hate speech.
Aber wir können auch
darüber sprechen,
wie Sie
ein solches System ausnutzen.
Lea Stahel, bevor wir wieder
in den Infight in der Runde gehen,
haben Sie das Wort.
Ich möchte darauf eingehen,
was Herr Glarner gesagt hat.
Er meinte, er habe das gepostet,
könne aber nichts dafür,
was die anderen Haters tun.
Da würde ich
an die soziale Verantwortung
öffentlicher Personen appellieren.
Denn man weiss ja
aus der Psychologie,
wie man Massen mobilisiert.
Eine öffentliche Person
wie ein Politiker
hat einen gewissen sozialen Status.
Er hat eine Vorbildfunktion.
- Ja, genau.
Das ist sehr wichtig
für eine Gruppe.
Sie achtet darauf, was derjenige
macht, der die Gruppe repräsentiert,
im Falle eines Politikers.
Und dieser Politiker
legitimiert gewisse Aussagen.
Als öffentliche Person muss man sich
darum dessen bewusst sein,
was die sozialen Auswirkungen
eines Kommentars sein können.
Die erste Aussage,
das zeigt die Forschung,
determiniert die ganze Debatte.
Was eine öffentliche Person
also zu ihrem eigenen Link sagt,
determiniert den Rest.
Das gleist die ganze Debatte
auf eine Schiene auf.
Genau.
Dadurch hätte Herr Glarner
doch eine Verantwortung,
eine Teilverantwortung dafür,
was danach gesagt wird.
Ich glaube nicht, dass es eine Teil-
verantwortung im direkten Sinne ist.
Sondern ich teile die Auffassung,
dass man als Vorbild wirkt
und darum ein bisschen mehr
darauf achten muss, was man schreibt.
Aber im Falle von Frau Funiciello
plus Genossinnen ...
(Regula Stämpfli)
Sie ist nicht hier.
Aber dieses Bild
war wirklich derart witzig ...
(Regula Stämpfli) Das finde ich
wirklich sehr unangenehm,
da müssten Sie
eigentlich intervenieren.
Frau Stämpfli,
Sie haben es heute Abend etwas
mit der Kritik an der Sendung.
Nein, nicht an der Sendung,
sondern an den Massenmedien.
Frau Funiciello
wollte nicht teilnehmen,
sie hätte die Möglichkeit gehabt,
ein Statement abzugeben.
Herr Glarner hat das Wort.
Frau Funiciello
ging einen BH kaufen.
Nein, Herr Glarner,
an diesem Punkt wird es mir zu viel.
Ich möchte
einen kleinen Bruch machen,
damit wir alle
kurz durchatmen können.
Wir sprechen darüber, was man
rechtlich eigentlich machen kann.
Vielleicht gibt uns das die Regie.
Es ist nämlich nicht so,
dass man einfach wehrlos wäre,
wenn man im Netz angegriffen wird.
Auch wenn es sich so anfühlt,
wenn es über einem zusammenbricht.
Man kann sich tatsächlich wehren.
Wer Hasstiraden
auf Facebook, Twitter
oder in Kommentarspalten schreibt,
bewegt sich im öffentlichen Raum.
Wer etwa auf Facebook schreibt:
"Du Arschloch!",
kann sich
wegen Beschimpfung strafbar machen.
Hass Kommentare wie "Du Rassist!"
oder "Du Pädophiler!"
Können Verleumdung
oder üble Nachrede sein
und wären somit strafbar.
Auch strafbar sind Aufrufe
zu Verbrechen oder Gewalt.
Z.B. ein Aufruf
zu einer Vergewaltigung.
Kommentare können auch
das Anti Rassismusgesetz
oder andere strafrechtliche
Bestimmungen verletzen.
Solche Hasskommentare
muss man sich nicht gefallen lassen.
Man kann den Kommentarschreiber
anzeigen.
Wird der Verfasser verurteilt,
erhält er eine Geldstrafe und
muss die Verfahrenskosten zahlen.
Das kostet oft mehr als 1'000 Fr.
Zudem erhält er
einen Eintrag ins Strafregister.
Irina Studhalter, tun Sie das?
Zeigen Sie Leute an,
wenn Sie finden, es gehe zu weit?
Ich habe
den Verein #NetzCourage mitgegründet.
Es heisst the hatespeech ambulance.
Dabei geht es darum, dass wir
das Thema online hate speech
thematisieren
und dagegen vorgehen wollen.
Wir machen viele verschiedene Dinge,
wie z.B. Workshops.
Aber wir machen
und unterstützen Strafanzeigen
zusammen mit Rechtsanwälten
und Rechtsanwältinnen.
Wir haben auch Mandate
von Politikerinnen und Politikern.
Da haben wir viel Arbeit.
Das finde ich auch richtig.
Bei Straftatbeständen
kann vielleicht
der Jurist noch Auskunft geben.
Aber ich finde absolut klar:
Wenn es ein Straftatbestand ist,
kann man es einklagen.
Sonst würde ich es
eher laufen lassen,
um mit hate speech umzugehen.
Das wollte ich eigentlich
die ganze Zeit sagen:
Je mehr Aufmerksamkeit
man diesem negativen Image gibt,
umso mehr wird es weiter verbreitet.
* Signalton *
Genau das,
was die Soziologin gesagt hat.
Eigentlich sagen Sie,
man sollte nicht darüber sprechen,
und einklagen, wenn es straf-
rechtlich relevant ist, fertig.
Genau, nicht nur nicht darüber
reden, sondern es laufen lassen.
Im Recht
können wir keinen hate speech.
Wir haben
Persönlichkeitsverletzungen,
Straftatbestände,
die genügend bestimmt sein müssen.
Es ist ja dann ein Strafverfahren,
es wird bestraft.
Wir haben es gehört, es gibt
einen Strafregistereintrag.
Das ist sehr wichtig.
Da haben wir wirklich
viele Möglichkeiten,
die man neben anderen Möglichkeiten
auch nutzen soll.
Man soll es ausprobieren, um auch
zu sehen, ob es funktioniert.
Denn das tut es leider nicht immer.
Nicht jedes Opfer, das zur Polizei
oder zum Staatsanwalt geht,
stösst auf Verständnis.
Nicht jeder Strafantrag
wird speditiv bearbeitet,
häufig ist das Gegenteil der Fall.
Frau Markwalder,
Sie scheinen einverstanden.
Ich bin sehr einverstanden.
Die Frage ist ja schon einmal,
wann man die Justiz
überhaupt beschäftigen soll.
Ich denke nicht, jede "Bagatelle"
oder jeder kritische
oder unhöfliche Satz oder Brief ...
Da muss man halt auch grosszügig
mit der Delete-Taste umgehen
und das Ganze einfach löschen und
es nicht an einen herankommen lassen.
Aber es gibt Grenzen,
die überschritten werden.
Da haben wir schon auch ein Problem.
Ich habe mich gerade diese Woche
mit deutschen Parlamentariern
ausgetauscht,
die mit ihren Staatsanwaltschaften
den Kontakt suchen,
damit es dann auch zu Klagen
und Verurteilungen kommt.
Denn es nützt uns ja nichts,
wenn wir auf der Polizei
strafrechtlich Relevantes anzeigen
und nichts passiert.
(Andreas Glarner)
Ich mache das konsequent:
Kürzlich hatten wir das Beispiel
eines 40-jährigen Studenten,
da war von Pädophilie die Rede -
das verfolge ich.
Aber ein Schimpfwort wie jenes,
das der Herr hier hinten äusserte,
da muss ich sagen,
das ist nicht weiter tragisch.
Aber was bei den Linken sehr beliebt
ist, was einem nachgeworfen wird:
Nazi, Rassist, Pädophiler.
Dagegen gehe ich vor -
und da muss ich sagen,
da ist die Staatsanwaltschaft Aargau
hoch effizient.
Ein neuer Rekord
war dreieinhalb Wochen:
Verfahren abgeschlossen,
Täter verurteilt. Und das ist gut so.
Schnellverfahren wegen Anwürfen -
oder was war es, Beleidigung?
Ja, natürlich.
(Regula Stämpfli) Einen Punkt
haben wir noch nicht besprochen,
der Facebook und Google betrifft:
die Verantwortung.
Das Problem ist, dass wir Löschan-
träge nicht schnell stellen können.
Dann könnte man auch vieles wieder
laufen lassen und einfach schreiben:
"Gemäss Artikel XY
beantrage ich einen Löschantrag."
Das ist aber sehr gefährlich,
Frau Stämpfli.
Was ist das? Sagen Sie mir, weshalb!
Ich möchte keine Facebook-Justiz.
Ich möchte auch, dass Facebook
besser und schneller reagieren muss,
v.a. bei Dingen,
die eindeutig rechtswidrig sind.
Aber ich vertraue Facebook
in dieser Hinsicht nicht.
Man hat outgesourcte Leute,
Billigarbeitskräfte,
die diese Inhalte anschauen
müssen - und man weiss ja:
Facebook löscht gleichzeitig
zu viel und zu wenig.
Häufig löschen sie etwas nicht -
dann haben wir all diese Klassiker:
das Renaissancebild, bei dem man
etwas Busen sieht, wird gelöscht,
eine Mutter, die gestillt - nicht
sexualisiert - wird gelöscht.
Das wollen wir alles nicht.
Ja, sie wollen das nicht, ich will
das nicht, aber es passiert.
* Zögerlicher Applaus *
Das sagte ich auch nicht.
Was ich sage:
Facebook und Google et al.
sind sehr grosse Medienunternehmen.
Das System dieser Medienunternehmen
besteht aber darin, keines zu sein.
Darum haben sie keine Verantwortung,
nicht wie die "Arena"- oder "Blick"-
Redaktion oder eine "Basler Zeitung".
(Christa Markwalder) Ich bin
genau nicht dieser Meinung.
Ich finde, gerade auch
in dieser Position, in der sie sind,
haben sie
eine riesige Verantwortung,
weil sie
die Inhalte zugänglich machen.
(Regula Stämpfli) Ja, klar,
aber sie sollen nicht selbst
einen Filter installieren,
sonst wäre es
wie eine Facebook-Diktatur.
Natürlich haben sie eine
Verantwortung, das ist eindeutig so.
Die Grenze ist schwierig zu ziehen.
Wenn man das aus Sicht
der Medienfreiheit betrachtet:
Wenn man so etwas fordert,
vielleicht auch als Journalist,
wie es heute teilweise geschieht,
sägt man am eigenen Ast, denn
das ist eine sehr schwierige Frage.
Facebook ist im Zwiespalt,
wie sie entscheiden sollen.
Deshalb sage ich: Auf das,
was eindeutig rechtswidrig ist -
und darunter fällt vieles -
sollen sie reagieren müssen,
dort ist es bisher mangelhaft,
und bei allen anderen Dingen
haben wir eben einen Rechtsstaat.
Ein Rechtsstaat benötigt Zeit,
das sind komplizierte Fragen.
Es geht nicht immer schnell wie bei
Herrn Glarner, dreieinhalb Wochen.
Teilweise geht es
bis vors Bundesgericht,
das einen schwierigen Entscheid
fällen muss.
Das zeigt: Es ist komplex.
Ja, weil es
keinen Rechtsstand gibt,
weil der Rechtsstand
von Facebook Irland ist.
Das geht eben nicht, weil es ja ei-
gentlich ein Medienunternehmen ist,
das ist mein Argument.
Aber es ist immerhin Irland -
das ist immerhin noch in Europa.
Dort sollte man schon hinkommen,
denke ich.
Frau Studhalter, bitte.
Ich bin völlig einverstanden,
wenn es darum geht,
solche Unternehmen
in die Pflicht zu nehmen.
Das sind Algorithmen,
die eine Eskalation befürworten.
Sie wollen das, sie steuern das so.
Mir wird es aber fast übel, wenn es
heisst, man könne das laufen lassen.
Diese Dinge laufen lassen
ist genau das Tragische,
denn auf der anderen Seite
ist jemand, der das liest.
Dann kommen wir wieder
zum Demokratiedefizit -
ich sage es noch einmal,
und zwar anders.
Das Ziel von hate speech: hate
speech ist eine politische Waffe.
Es geht darum, Gegnerinnen
und Gegnern Energie zu haben,
sie mundtot zu machen,
damit sie nichts mehr sagen.
Und da habe ich auch ein Problem
mit Ihnen, Herr Glarner.
Wenn Sie nämlich
Ihre Facebook-Seite so redigieren,
dass Sie Kommentare stehenlassen,
aber Leute mit einer anderen Meinung
blockieren.
Sie schaffen dann genau
diese Echokammer,
die schrecklich ist
für eine Demokratie,
weil man nicht mehr diskutieren kann.
Hier muss ich Ihnen sagen, Frau
Studhalter - auch hier wieder -,
es gibt ein System.
Es gibt - vermutlich
in Ihren Kreisen - einfach Leute,
die Zeit haben - ich nehme an,
Sie arbeiten
irgendwo in der öffentlichen Hand -,
die während der Arbeitszeit
derart häufig ...
Das ist wieder mal
einfach eine Unterstellung.
Genau, das ist eine Unterstellung.
Können wir das so
als Unterstellung stehenlassen?
Aber eine Unterstellung, die wir
teilweise substanziieren konnten.
Lassen wir mal den Aspekt,
wer das ist, aber ...
(Irina Studhalter) Ich arbeite
wohl weniger für den Staat als Sie.
(Andreas Glarner) Darf ich kurz?
Es gibt Gruppen, die ganz gezielt
auf so eine Seite losgehen.
Wer das organisiert, weiss ich nicht.
Dann kommen einfach Dinge, von denen
ich sagen muss: "Das geht nicht."
Dann gehen übrigens gewisse
Journalisten von gewissen Verlagen
so weit, dass sie schreiben,
sie seien bei mir gelöscht worden.
Aber wenn ein Journalist
sich auch noch einschaltet
und linke Kommentare schreibt,
um zu provozieren -
das ist dann auch nicht fair.
(Irina Studhalter)
Ich kann Ihnen nicht ganz folgen,
wie das jetzt das Löschen von poli-
tischen Gegner/-innen rechtfertigt.
(Andreas Glarner) Doch, sicher,
es gibt orchestrierte Kommentare -
und das wissen Sie ganz genau, denn
in Ihren Kreisen ist das verbreitet.
Es gibt orchestrierte Kommentare,
bei denen
eine ganze Gruppe von Leuten
unter verschiedenen Pseudonymen be-
ginnt, auf eine Seite zu schreiben.
Das haben wir schon lange verfolgt.
Dann sind eigentlich nicht
die Medien schuld am schlechten Ton
in den Social Media,
sondern sondern die Politik.
Sie sagen, Politiker
würden instrumentalisiert ...
Nein, nicht die Politiker, Moment!
Nein, es gibt Gruppierungen -
das müssen keine Politiker sein,
es gibt Leute, die in Amt und Würden
sind und trotzdem arbeiten -,
die einfach die Seiten hacken
mit linken Kommentaren.
Tun Sie das, Frau Markwalder?
- (Irina Studhalter) Seiten hacken.
Ich verbringe insgesamt nicht sehr
viel Zeit auf Social Media,
denn es ist einfach ein Zeitfresser.
Manchmal werde ich dann auch
mit der Frage konfrontiert:
"Diskutieren Sie eigentlich
gar nicht mit uns?"
Denn manchmal mache ich
einen Post von meiner Meinung ...
Die arroganten Politiker in Bern.
Es ist manchmal auch einfach
eine Zeit- und Ressourcenfrage.
Aber man läuft
natürlich auch weniger Gefahr,
in solche Diskussionen
verwickelt zu werden.
Ich habe den Eindruck, es gibt von
beiden Seiten eine Verantwortung:
Sowohl von Seiten der Politik -
ich habe ganz zu Beginn gesagt,
dass ich finde, dass wir
eine Vorbildfunktion haben.
So wie wir miteinander diskutieren -
und ich finde,
da ist die "Arena" auch nicht
unbedingt eine gute Referenz dafür,
wie wir im Parlament
miteinander diskutieren.
Denn hier ist es auf eine
Oppositionsauslegung angelegt.
Aber dass wir einen respektvollen
Umgangston miteinander pflegen,
in der Sache hart streiten.
Und auf der anderen Seite
sind es aber auch die Medien
und woraus sie
ihre Geschichten machen.
Ich habe
schon Probleme mit dem Ausdruck,
wenn ein Journalist davon spricht,
"eine Geschichte zu machen".
Ich erwarte von einem Journalisten
oder einer Journalistin,
dass er oder sie
eine Analyse erstellt,
neue Fakten, neue Zahlen, Hinter-
gründe, Gegenpositionen bringt,
Kommentare schreibt. Das ist
für mich Qualitätsjournalismus.
Und nicht
irgendeine unbedarfte Aktion,
wie sie von Herrn Glarner
getwittert wurde über die JUSO -
dass man daraus
eine Riesensache macht.
Sie argumentieren für Versach-
lichung, machen eine Medienschelte
und pinkeln Herrn Glarner ans Bein,
wie man es
im ersten Medientraining lernt.
Nein, ich sagte:
Er hat das offenbar getwittert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist ja klar,
dass eine kurze, sexy Geschichte
einfach besser zu verkaufen ist
als eine tiefgründig recherchierte
Geschichte - das ist leider so.
Wir sind Kurzfutterkonsumenten,
wir lesen Kurzfutterzeitungen,
jene mit den grossen Bildern.
Sobald es in die Tiefe geht,
schalten viele ab.
Ich sage immer, wenn in England
niemand geheiratet hat
und kein Flieger
vom Himmel gefallen ist,
dann berichtet man
über irgendetwas aus dem Internet.
Das ist nun mal so.
- Frau Markwalder, bitte.
Ich glaube, wir haben
einen gewissen Konsens
über die Funktionsweise von Medien.
Die Frage ist, wie man das wieder
in bessere Bahnen lenken kann.
Ich kann mich sogar anschliessen,
was die Funktionsweise
von Politiker/-innen angeht.
Es ist tatsächlich häufig so,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
dass diese Leute,
die sich hier drin Saures geben,
später beim Apero darüber
diskutieren, wer es wem gezeigt hat,
und darauf stossen sie dann an.
Das ist schon etwas,
was man betonen muss,
das mit unserem System
zusammenhängt.
Im Parlament arbeiten wir
mit wechselnden Mehrheiten -
das machen nur wenige
andere europäische Länder.
Wir sind immer wieder
aufeinander angewiesen,
um neue Mehrheiten und Allianzen
zu bilden.
Aber warum geben Sie sich
vor der Kamera Saures,
wenn Sie eigentlich
sehr gut zusammenarbeiten können?
Es gibt nun mal Themen,
bei denen wir uns nicht finden -
das haben Sie bei Herrn Glarner
und mir zu Beginn der Sendung
sehr deutlich gesehen.
Dann gibt es Themen,
bei denen wir uns finden würden,
weil wir
eine gleiche Position haben -
ich denke da z.B.
an die Altersvorsorge 2020.
Aber dass Sie sich
vor der Kamera so heftig streiten -
warum tun Sie das, wenn Sie danach
wieder Kompromisse schmieden müssen?
Für Ihre Einschaltquoten.
- Für unsere Quoten?
Es hat offensichtlich
nichts mit Politik zu tun -
es ist nur für die Quoten
des Fernsehens. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Markwalder.
Es hat nichts damit zu tun, dass man
evtl. wieder gewählt werden möchte.
Bitte, Frau Studhalter.
(Christa Markwalder)
Oder die Relevanz des Themas -
wollte ich noch anfügen.
(Irina Studhalter)
Ich hüpfe etwas zurück,
denn es ist das Stichwort der
Verantwortung der Politik gefallen.
Ich glaube, die Politik
hat die Verantwortung,
Hate speech anzuerkennen,
dagegen vorzugehen,
die justiziellen Mittel anzupassen,
vielleicht auch eine Fachstelle
für hate speech zu schaffen.
Aber Politik hat noch
eine viel grössere Verantwortung -
und ich habe es
zu Beginn schon mal gesagt:
Die Politik muss ein Klima,
ein System schaffen können,
in dem sich alle wohl fühlen,
in dem alle gehört werden,
in dem alle
ihre Anliegen formulieren können.
Dorthin müssen wir als Politik.
Dann können wir auch
darüber sprechen,
wie wir
ein Grundeinkommen einführen.
Streichelzoo Bundeshaus oder ...?
Nein, nicht Streichelzoo,
sondern dass alle
ihre Anliegen äussern können
und wohin wir gehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigen Sie,
Frau Studhalter,
sind nicht genau die Medien,
die Sie ansprechen -
Facebook, Google, Twitter -
das sind doch genau die Medien,
über die wir uns äussern können,
auf denen der einfache Mann
von der Strasse -
wenn Sie den Ausdruck erlauben ...
- (Irina Studhalter) Auch die Frau.
Ja, natürlich.
Dort kann man sich äussern.
Das ist genau das,
was die Leute brauchen -
viel mehr als früher,
viel demokratischer als früher.
Man kann direkt reingehen
und etwas machen.
Ich glaube, wenn man das verbieten
würde, wäre das auch falsch.
(Regula Stämpfli) Das ist aber
nicht das, was sie sagte.
(Irina Studhalter) Ich sagte es
schon mal: Ich bin Fan vom Internet.
(Andreas Glarner)
Hier ist der Sendungsleiter.
Ich komme gleich zu Ihnen. Bitte,
Frau Studhalter, Sie haben das Wort.
Das ist doch immerhin bemerkenswert:
Ich bin immer noch
der Sendungsleiter -
auch wenn die Medien sonst versagen.
Ich bin Fan vom Internet.
Sie sagten gerade,
dass sich der politische Diskurs
ins Internet verlagern könne.
Das finde ich sehr spannend.
Ich finde es aber problematisch,
wenn Sie Menschen mit einer anderen
Meinung auf Ihrer Seite blockieren.
Dann kann der Diskurs
genau nicht mehr stattfinden.
Meine Frage ist deshalb:
Herr Glarner, warum haben Sie Angst
vor Andersdenkenden?
Um Gottes willen!
Ich bin wohl der Letzte,
der Angst hat vor Andersdenkenden.
Ich würde die Andersdenkenden
sogar provozieren,
um eine Reaktion zu bekommen.
Aber sobald man auf meiner Seite
beginnt - wenn Sie gestatten ...
(Regula Stämpfli) Sie zu beschimpfen?
(Andreas Glarner)
Beschimpfen geht noch.
Aber wenn der Fanclub -
das haben Sie so gesagt -
oder meine Lemming anteast ...
* Signalton *
damit diese beginnen,
dummes Zeug zu schreiben,
dann finde ich himmeltraurig.
Und das passiert eben dummerweise.
Es gibt dann immer Linke, die
auf meiner Seite Dinge schreiben ...
So ein Hochschaukeln.
- Genau.
Ein Hochschaukeln, bei dem alle
etwas mitspielen und mitprofitieren.
Und ich gebe es zu:
Da gibt es welche, die sich extrem
leicht provozieren lassen
und beginnen, wirklich
unflätige Dinge zu schreiben.
Das ist ein Teil unserer Freiheit -
die können Sie oder Sie nutzen.
Es gibt keinen Anspruch darauf,
auf der Facebook-Seite eines Herrn
Glarner diskutieren zu können.
Wenn er daraus eine Einbahnstrasse
machen möchte, okay.
Wenn er findet,
er möchte das nicht moderieren.
Ich lese häufig
bei Natalie Rickli mit,
einer Parteikollegin
von Herrn Glarner.
Sie hat einen anderen Stil,
ist aber auch häufig kontrovers.
Aber sie sagt immer: "Bleibt
friedlich, diskutiert sachlich!"
Sie interveniert immer mal wieder.
Aber das sind bewusste Entscheide.
Herr Glarner
darf seinen Stil pflegen.
Ich finde Diskussionen auch super.
Es ist wünschenswert,
wenn man Zeit dafür findet.
Aber ich glaube,
es wäre dann doch etwas zu viel,
wenn man quasi
einen Diskussionszwang fordert.
Für mich ist das
wie ein virtuelles Hausrecht.
Man kann Gast werden
und Gastgeber sein -
und wie das dann funktioniert,
ist ganz unterschiedlich.
Das hängt vom Gastgeber ab, das
hängt davon ab, wen er rein lässt,
wen er nicht zulässt usw.
Aber wenn ich Gastgeber
einer Veranstaltung bin,
wenn ich z.B. im Saal des Gasthauses
Rössli eine Veranstaltung mache
und die Leute beginnen,
sich zu prügeln
oder wenn ich Gastgeber in der
"Arena" bin und es etwas ausartet,
dann greife ich ein und verhindere,
dass dies weitergeht.
Aber genau das
passiert nicht auf Facebook.
Da ist die Verantwortung
irgendwie doch nicht da.
Im digitalen Raum ist es
an einem gewissen Punkt schwierig.
* Signalton *
Hier haben Sie die Kontrolle.
Hier könnte man auch eingreifen.
- Mehr oder weniger die Kontrolle.
Man könnte eingreifen
mit der Unterstützung von anderen.
Auch z.B. wenn Sie ein Fest
im Saal des Gasthofs Rössli
oder zu Hause feiern.
Sie können auch die Polizei rufen.
Aber irgendwann, wenn Sie
Hunderte von Kommentaren haben,
ist es zu viel.
Das muss man einfach nüchtern sehen.
Das gehört eben - leider -
zum Digitalen:
ein gewisser Kontrollverlust.
Damit müssen wir leben lernen.
Frau Stämpfli
hat es vorhin schon gesagt:
Die glücklichsten Menschen online
sind jene, die es einfach
links liegen lassen können,
die es nicht verletzt.
Das ist aber natürlich
kein Anspruch,
dass man nicht verletzt sein soll.
Aber das ist ein Privileg, wenn man
es einfach wegstecken kann.
Aber wenn man Person und Argumente
trennen würde,
könnte man es auch
einfach ignorieren.
Das wäre der Idealfall.
Wenn es darum geht:
Soll man damit leben oder nicht,
kommt mir natürlich das Wort
soziale Normen in den Sinn.
So wie wir miteinander leben
in der realen Welt,
das ist so stark determiniert
von sozialen Normen -
was wir dürfen,
was wir nicht dürfen.
Ganz klare Regeln?
- Genau.
Wir wissen ganz genau,
dass wir auf der Strasse
niemanden beleidigen dürfen,
und wenn es passiert,
dann geschieht das und das.
Das Internet und die sozialen Medien
sind sehr schnell aufgekommen,
wir wurden sehr schnell
in diesen Raum geworfen -
und wir werden tagtäglich mit
anstössigen Inhalten konfrontiert.
Da sind so viele Informationen.
Damit umzugehen, ist eine
Herausforderung für jeden Bürger.
Wie sollen wir darauf reagieren?
Denn es geht um die Rolle
der Zivilgesellschaft im Internet.
Soll vielleicht jeder von uns
Leute sanktionieren,
die im Internet aggressiv sind,
oder nicht?
Was bedeutet das konkret?
Wir haben einen Kontrollverlust,
wie Sie gesagt haben,
wir haben eine Überforderung,
wie Sie sagen,
wir werden eingeworfen
in die neue Debattenwelt
und haben keine Ahnung,
wie wir damit umgehen sollen.
Was sollen wir konkret tun?
Man weiss z.B. aus der Forschung,
dass Bystander extrem wichtig sind,
wenn es um Gewalttaten geht.
Wenn man eine Gewalttat
auf der Strasse beobachtet,
und die Bystander greifen ein,
kann das soziale Normen schaffen,
dass Gewalt
nicht angewendet werden darf.
Im Internet ist es genau dasselbe:
Wenn man einen aggressiven Kommentar
sieht und darunter schreibt:
"Das geht so nicht, wir wollen zivi-
lisierte Normen" oder so ähnlich,
so kann man soziale Normen schaffen.
Frau Stahel, mal ganz ehrlich:
Es scheint nicht zu funktionieren.
Ich habe letzte Woche
eine Geschichte gelesen,
dass in Chicago
eine junge Frau vergewaltigt wurde -
das sei live übertragen worden
auf Facebook.
40 Leute seien zugeschaltet gewesen,
niemand habe die Polizei informiert.
Es scheint nicht zu funktionieren,
was Sie gerade gesagt haben.
Doch, ich glaube mit der Zeit
hat jemand die Polizei informiert,
die sind dann auch gekommen.
Ich glaube,
das ist genau so ein Problem:
Das ist eine neue Situation,
die man vorher nie gesehen hat,
diese Live-Vergewaltigung.
Was wir hier auch sehen: Wir haben
dort Kommentierer gesehen,
die darunter geschrieben haben:
"Das ist doch ein Verbrechen -
jemand sollte die Polizei rufen."
Das ist schon mal der erste Schritt.
Denn es gibt ein Phänomen, das
nennt sich pluralistische Ignoranz.
Jeder denkt,
der andere werde es tun,
oder die Verantwortungsdiffusion -
jeder schiebt die Verantwortung ab.
"Irgendwer wird schon die Polizei
informieren." - Genau.
Aber die Kommentierer,
die geschrieben haben,
jemand soll die Polizei rufen,
haben schon mal eine Interpretation
der Situation vorgenommen.
Aber sie haben es nicht gemacht, sie
haben nicht die Polizei gerufen.
Nein, sie selbst nicht,
jemand anderes hat es gemacht.
Aber das ist eben
die Verantwortungsdiffusion:
Jeder gibt die Verantwortung ab.
Aber genau das sind diese Normen:
Dass wir auch online die Leute
sensibilisieren sollten,
so schnell wie möglich einzugreifen.
Genau diese Sensibilisierung macht
Patrick Müller aus dem Publikum,
der sich bei uns gemeldet hat.
Hier ist er -
und jetzt hat er das Mikrofon,
das er vorhin
lautstark eingefordert hat.
Herr Müller, Sie haben das Wort.
Super, genau, guten Abend.
Ich möchte das
etwas differenzierter betrachten.
Was ich auch hier wieder feststelle,
ist, dass man viel redet
und nichts sagt.
Politiker haben für mein Empfinden
oft die Affinität:
"Wir sollten etwas tun."
Ich habe zwei- bis dreimal gehört,
dass Facebook das regulieren soll
oder dass die Politik
das regulieren soll.
Mein Feedback an euch ist einfach:
Schaut zuerst bei euch selbst!
Überlegt euch zuerst einmal,
was ihr schreibt!
Nicht nur auf der Ebene der Politik,
sondern auch bei den Jugendlichen,
denn das zieht sich durch.
Welchen Nutzen habe ich aus
diesem Post? Bringt mir das etwas?
Diffamiere ich gewisse Leute?
Und noch zu Ihnen:
Die Aussage "Worte verletzen mich
nicht, Steine tun mir weh"
stimmt für mich nicht.
- Ja, ja. Ich wollte ...
Ich habe jeden Tag
in diesem Bereich zu tun.
Ich wollte das als Beispiel nennen
für das Trennen zwischen Argument
und Person in der Politik.
Aber er sagt: Worte können sehr
wohl verletzen, oder, Herr Müller?
Natürlich können sie verletzen,
selbstverständlich.
Ich bin selbstständig
in diesem Bereich,
und arbeite viel
mit Kindern und Jugendlichen,
die suizidale Gedanken haben,
die sich nicht mehr raus trauen.
Vielleicht
auch das Feedback an euch:
Löscht doch eure Facebook-Profile,
wenn es nicht mehr geht! - Genau.
Das ist eigentlich
hochinteressant, Herr Müller.
Sie sagen, im schlimmsten Fall
soll man vielleicht aufgeben.
Das ist das, was die "NZZ" bis
zu einem gewissen Grad gemacht hat.
Sie sagte,
es gebe keine Kommentarspalten mehr
unter den allermeisten Artikel, sie
wollten den Kontrollverlust nicht.
Sie wollen nur noch
streng moderierte Debatten haben.
Ist denn das,
was Herr Müller andeutet
und ich vermutlich überspitze - sind
die Kommentarspalten gescheitert?
Müssen wir sie aufgeben?
Nein, ich finde,
aufgeben sollten wir sie nicht,
denn sonst passiert genau das,
was Irina vorhin angesprochen hat.
Nämlich: Durch lauter hate speech
und negative Kommentare
wird man mundtot gemacht.
Aber er sagte:
"Löscht eure Facebook-Seiten!"
Aber Ihre Verantwortung ...
Ich würde sie auch löschen.
Ich hänge nicht so sehr daran,
dass ich sagen würde, das sei
mein halbes Leben - ach herrje.
Für mich
überwiegt derzeit der Vorteil,
dass ich mit Wählerinnen und Wählern
oder mit Kritikern
direkt kommunizieren kann.
Darf ich vielleicht
den Wunsch an euch formulieren:
Macht es doch! Lebt es einmal vor!
Eben nicht: "Wir sollten",
"Die Politik sollte".
Aber was heisst das konkret?
Dieses Vorleben?
Konkret: Ich schreibe nichts mehr
oder ich nehme mich ganz raus -
aber ich schreibe nichts,
bei dem ich nicht einen Nutzen sehe.
Ich habe immer Probleme
mit dem Links und Rechts
und Grün und Oben und Unten -
hört doch einfach auf damit!
Herrgott noch mal!
Da bin ich voll bei Ihnen.
Was ich lustig fand:
Das Internet ist für uns nicht neu.
Das Internet gibt es schon länger.
- Vielen Dank. Andreas Glarner?
Nach der Erfahrung
mit den zwei Damen
habe ich meinen Twitter-Account
gelöscht und gesagt:
Erstens einmal ist es derart links -
entschuldigen Sie,
ich kann es nicht anders sagen.
Da wird man von morgens bis abends
nur von Links angegriffen.
Das wollte ich mir nicht mehr antun
und habe es gelöscht -
es gibt auch ein Leben ohne Twitter.
Und bei Facebook
gibt es auch ein Leben ohne,
aber Christa Markwalder
hat es sehr gut gesagt:
Das Interagieren mit den Wähler/-
innen und auch durchaus mit Gegnern
macht es sehr spannend.
Man kann wirklich viel herausspüren,
wo der Schuh drückt
bei der Bevölkerung.
Genau das, was Sie sagen,
Frau Studhalter,
dass der Bürger artikulieren kann,
findet eben gerade dort statt.
Ich finde es ein spannender Gedanke
mit dem Löschen von sozialen Medien.
Ich glaube, man lernt irgendwann
auch, das Ganze relativ zu sehen,
aber es löst das Problem nicht.
Man hat nachher nicht
weniger Bürgerinnen und Bürger,
die das Gefühl haben,
sich nicht artikulieren zu können,
wir haben nicht weniger hate speech -
es löst das Problem nicht.
Wir müssen daran arbeiten,
dass es nicht mehr vorkommt,
dass das Bedürfnis nicht mehr
vorhanden ist, online zu beleidigen.
Sie müssen daran arbeiten, aber man
kann auch den Faden aufnehmen,
den Sie vorhin gesponnen haben -
ob nicht die Netzwerke
etwas tun sollten.
Es ist natürlich so,
dass das Internet mindestens
einen grossen Nachteil hat:
Es vergisst nichts.
Ist eine Verleumdung einmal im Netz,
ist eine Verleumdung
einmal verbreitet,
kriegt man sie
fast nicht mehr raus.
So erging es einem Flüchtling
in Deutschland, der plötzlich
in einen Zusammenhang mit einem
Terroranschlag gebracht wurde.
Er hat versucht, sich dagegen wehren
- eine unglaubliche Geschichte!
Schauen Sie selbst!
September 2015:
Der 19-jährige Anas Modamani
macht ein Selfie
mit Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Auf Facebook wird der Syrer darauf
als Gewalttäter und Terrorist
dargestellt.
Es gibt Fotomontagen, die ihn mit
dem Attentat von Brüssel verbinden.
Oder mit dem Attentat
auf den Berliner Weihnachtsmarkt.
Später wird behauptet, er habe
einen Obdachlosen angezündet -
doch Modamani
hat mit alledem nichts zu tun.
Alles Fake.
Modamani wehrt sich,
zieht vor Gericht.
Er verlangt von Facebook,
das ursprüngliche Foto und alle
diffamierenden Kopien zu löschen.
Doch Facebook macht
diese generelle Löschung nicht.
Facebook argumentiert:
Für die Inhalte
seien die Nutzer verantwortlich.
Ja, Frau Markwalder, das sei genau
das Problem, haben Sie eben gesagt.
Warum?
Facebook kann sich völlig
aus der Verantwortung stehlen.
Es gibt gewisse Fälle, und das war
gerade ein sehr gutes Beispiel,
bei denen Facebook
in der Verantwortung stehen würde.
Wir haben dieselbe Frage - das Recht
auf Vergessen - z.B. bei Google.
Wenn die alternativen Fakten oder
die Verleumdungen oder sonst etwas
im Netz sind ...
* Signalton *
... das ist quasi nicht mehr
oder sehr schwierig zu löschen.
Aber auf europäischer Ebene
ist einiges angedacht.
Bei Google gibt es schon Regeln.
Der Rechtsanwalt.
Es ist ein schönes Beispiel,
um zu zeigen,
dass das Problem nicht erst
bei Facebook, Google usw. beginnt.
Das Verfahren wurde gestoppt,
primär aus Kostengründen -
der Flüchtling
kann es sich nicht leisten,
das Verfahren weiterzuziehen.
Facebook
war noch so grosszügig und sagte,
man würde auf die Entschädigung
für die Anwälte verzichten.
Aber das Verfahren wurde gestoppt.
Das ist in Deutschland im Inland -
es ist im Inland, wie es
auch in der Schweiz möglich ist.
Gegen Facebook oder gegen andere.
Man braucht dafür Ressourcen, auch
persönliche, man braucht Energie,
um sich dagegen zu wehren,
man benötigt Geld,
um sich einen Anwalt zu leisten.
Man muss es durchziehen können,
was natürlich nicht einfach ist.
Daran fehlt es häufig.
Die Verantwortung natürlich -
Sie können sie nicht so einfach
zur Verantwortung ziehen.
Man muss auch anschauen,
was sie tun sollen.
Auch wenn es ein Urteil gibt,
dass sie etwas ändern müssen -
daran kann man arbeiten -,
auch, dass es schneller geht.
Denn für die Opfer
ist es natürlich unbefriedigend,
ewig warten zu müssen.
Das ist ein unglaublicher Aufwand
für mich als Bürger,
nur, damit ich nicht ständig
von links und rechts eine kassiere.
Genau, und was ich nicht einsehe,
ist, dass wir das juristisch
nicht in den Griff kriegen.
Wenn Medienunternehmen
so etwas Falsches drucken würden:
Nehmen wir an,
der "Blick" hätte dieses Bild
gedruckt mit der Headline:
"Das haben wir jetzt davon -
der Flüchtling ist ein Terrorist",
mit diesem Bild.
Das hätte eine Eingabe gegeben,
eine Strafverfolgung usw.
Da muss ich Sie leider enttäuschen,
Frau Stämpfli.
Auch gegen Medien in der Schweiz
vorzugehen,
ist mit dem gleichen Aufwand
verbunden, es ist sehr schwierig.
Gerade das Beispiel "Blick", Ringier
wehrt sich mit allen Mitteln.
Das ist nicht immer einfach.
Heute sind wir bei einem seriösen
Medium, das diese Dinge ernst nimmt.
Aber immerhin
hat man einen Ansprechpartner.
Sie wissen,
worauf ich hinaus möchte.
Ja, man hat einen Ansprechpartner,
aber es führt nicht viel weiter,
wenn man sich nicht durchsetzen
kann - leider.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Christa Markwalder) Das ist dann
auch eine David-Goliath-Situation.
Verklagen Sie mal ein Medienhaus!
(Andreas Glarner) Thomas Borer
hat das mal erfolgreich gemacht.
Der Dolmetscher-Moderator
schaltet sich wieder ein -
es geht um den Fall des früheren
Botschafters der Schweiz
in Deutschland, dem man im "Blick"
eine Affäre angehängt hat -
darf ich das sagen? -
und er hat dagegen geklagt
und letztendlich gewonnen,
oder nicht? - Ja.
Es hat aber lange gedauert.
- Es hat lange gedauert.
Und er hat dafür
einen hohen Preis bezahlt:
Sein Ruf
ist nüchtern betrachtet ruiniert.
Wir sprechen heute
auch wieder darüber.
Wir sprechen nicht über
seine Leistungen als Botschafter,
sondern über die unselige Affäre.
Was nützt es ihm also,
gegen Ringier gewonnen zu haben?
Er hat heute gute Mandate
als Lobbyist, das muss man sagen.
Gut, das ist ein anderes Thema
für eine andere Sendung.
Sehr gut bezahlte Mandate,
möchte ich sagen.
Frau Studhalter,
müsste man politisch agieren?
Wir haben Aufrufe
an die Zivilcourage gehört,
wir haben gehört, man soll sich
einschalten und Kommentare löschen,
man soll zu Anstand aufrufen,
die Polizei rufen,
wenn etwas Schlimmes passiert -
aber muss man die Situation
auch rechtlich ändern?
Mark Zuckerberg lobt sein Medium
als sozial und als die Zukunft usw.
Dann gelangen wir an den Punkt,
uns zu fragen:
Wie wollen wir eigentlich
miteinander kommunizieren?
Hinter Facebook und Twitter usw.
stecken Algorithmen,
die genau solche hate speeches
befürworten.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Dort müssen wir ansetzen.
Dass es einen Algorithmus gibt,
der nicht hate speech begünstigt.
(Regula Stämpfli)
Wären Sie für einen Filter?
Denn dafür wäre ich nicht.
Ich wäre dafür,
dass wir in der Verfassung
eine Freiheit zu Facebook und
eine Freiheit von Facebook hätten.
Dass wir tatsächlich selber
programmieren könnten ...
Was bedeutet das,
"eine Freiheit von und zu Facebook"?
Das bedeutet, dass wir Daten ...
Freiheit zum Staat
bedeutet Partizipation.
Wir könnten partizipieren,
auch z.B. mit Algorithmen,
diese offen legen,
denn dann kann man sie auch ändern.
Das ist wie eine Sprache.
Mitreden, wie Facebook
in der Schweiz arbeitet? - Genau.
Ja klar,
denn wir liefern die Daten -
entschuldigen Sie,
ich muss aufpassen mit dem Mikrofon.
Wir sind ja quasi das Material
für Facebook und Google -
nur, damit die Leute verstehen ...
Frau Stämpfli,
das ist ein super Input.
Zurzeit läuft die Revision
des Datenschutzgesetzes.
Es wird verschärft. Das wäre ein
Input, den man dort bringen müsste.
Dass sie noch mehr bringen,
also das Recht auf Kopie der Daten,
dass man weiss,
wie die Algorithmen funktionieren,
dass wir die gesammelten Daten -
wieder ein anderes Thema -,
die Währung, die
Währungsaufmerksamkeit, die Daten,
dass wir selber davon profitieren
können - nicht nur die Plattform.
Genau, und wie ich immer sage,
hier kann man
unsere geltende Verfassung
analog oder digital weiterdenken
auf die Medienunternehmen.
Denn die Medienunternehmen
sind in ihrer Funktionsweise
fast wie Staaten.
Sie können sich durchsetzen,
Herr Glarner.
Wichtig wäre, einen Ansprechpartner
zu haben bei diesen Firmen -
das habe ich selber schon erlebt.
Man wird gesperrt
aus irgendeinem nichtigen Grund.
Ich habe mir sagen lassen,
dass etwa 30 Personen einen Post
als negativ deklarieren,
v.a. übrigens Strafurteile,
die man veröffentlichen darf,
die nach schweizerischer Rechts-
prechung öffentlich sein dürfen.
Man wird einfach gesperrt -
und hat keinen Ansprechpartner.
Das wäre wohl das Wichtigste,
sie irgendwie zu verpflichten,
mindestens in der Schweiz
einen Ansprechpartner zu stellen.
Dann könnte sich auch
der Asylbewerber wehren,
der offensichtlich
zu Unrecht dran gekommen ist.
Dazu gibt es
eine Motion im Bundeshaus.
Hier könnten wir
über die Parteigrenzen hinaus
eine Debatte lancieren, jene
von Ständerat Levrat, der sagt:
"Jeder dieser Konzerne muss eine
Niederlassung in der Schweiz haben,
muss haftbar sein, muss Daten
rausrücken, wenn gefordert."
Würden Sie das unterstützen?
Ich habe sie nicht im Kopf,
und wenn sie von Herrn Levrat kommt,
ist sie gefährlich.
(Regula Stämpfli) Trennen Sie doch
Argumente und Personen!
(Andreas Glarner) Man muss auch
sagen: "Einen Ansprechpartner, gern",
aber wir müssen auch aufpassen,
dass wir nicht beginnen ...
Wir haben es auch in der letzten
Session schon fertig gebracht,
zu meinen,
das Internet blockieren zu können -
das funktioniert einfach nicht.
Vielleicht kann man doch nicht
so viel tun in der Politik?
Die Frage ist einfach,
kann man den Bundesrat beauftragen,
Google und Facebook
dazu zu bringen oder zu zwingen,
eine Niederlassung in der Schweiz
zu haben?
Man kann es versuchen, meinen Sie?
- Man kann es versuchen.
Aber letztlich denke ich,
müssen wir rechtlich
mit der Digitalisierung
generell Schritt halten.
Dabei danke ich
an das Datenschutzgesetz,
denn Daten sind in unserem Zeitalter
das neue Gold.
Das ist wirklich
etwas enorm Wichtiges.
Auf der anderen Seite
plädiere ich natürlich auch
zu regulatorischer Zurückhaltung.
Ich finde, es gibt immer noch
den Bereich Selbstverantwortung,
wie Herr Müller auch sagte.
Es gibt aber auch den Bereich
des Zwischenmenschlichen,
den Respekt,
das Zusammenleben, den Anstand.
Dann brauchen wir
gar nicht so viele neue Gesetze
und regulatorische Bestimmungen,
wenn wir uns an die sog. sozialen
Normen halten würden - auch im Netz.
(Regula Stämpfli)
Sie müssen einfach ganz klar sehen,
dass Facebook und Google
Medienunternehmen sind.
Ich sehe nicht ein, warum sie nicht
auch gewisse Rechte einhalten müssen.
Das ist doch klar - das Gerede
vom rechtsfreien Raum ist falsch.
Das Internet
ist kein rechtsfreier Raum.
Aber es freut mich sehr,
dass man sich hier gegen
zu viele Regulierungen ausspricht.
Denn die Motion Levrat
halte ich für gefährlich.
Auf den ersten Blick ist es eine
gute Idee, sie sollen Daten liefern.
Aber das kann ungewollte Neben-
wirkungen für uns als Schweiz haben.
Für uns, wir sind die Guten,
wir wollen diese Daten -
da ist alles in Ordnung.
Andere Staaten
wollen sie dann aber auch haben.
Ich weiss nicht,
ob der Motionär Levrat -
er ist definitiv nicht hier -,
aber ob irgendjemand hier
für die Motion ist.
Frau Studhalter?
- Ich bin nicht im Nationalrat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst fand ich es eine gute Idee,
dann habe ich gemerkt,
dass Russland etwas Ähnliches hat
und leider
keine Vorbildfunktion hat.
Sicher nicht,
was die Meinungsäusserungsfreiheit
und Internetfreiheit betrifft.
Vielleicht können wir
noch auf eine andere Motion
eines anderen Ständerat eingehen.
Raphael Comte forderte,
dass die Kopie der Identität
oder der Identitätsklau
strafbar sein soll.
Wenn ich mich als Regula Stämpfli
oder als Andreas Glarner anmelde,
dass man das strafrechtlich
verfolgen kann.
Das ist mir auch schon passiert:
Plötzlich
gibt es einen Jonas Projer,
der auf Facebook
heikle Aussagen macht.
Entweder war ich zu diesem
Zeitpunkt betrunken oder ...
Nein, irgendjemand hat mein Profil
kopiert - mit Fotos usw.
Das soll in Zukunft strafbar werden.
Denn das ist
persönlichkeitsverletzend
und Sie haben nicht mehr
unter Kontrolle,
was unter Ihrem Namen
und mit ihren Bildern gepostet wird.
(Andreas Glarner)
Dann kommen wir zum Problem,
dass Facebook meines Wissens
die Daten einigermassen rausrückt,
aber Twitter z.B. sich weigert,
Daten herauszugeben.
Darum müssen wir diese Unternehmen
verpflichten können, das zu tun,
sonst nützt es nichts.
Von dieser rechtlichen Diskussion,
Frau Stahel,
von der Diskussion über Anstand und
darüber, was darüber hinausgeht,
was nehmen Sie mit, Frau Stahel?
Ich nehme mit,
dass es definitiv ein Problem ist
und dass es diskutiert werden muss
und dass wir vielleicht
irgendwelche sozialen Normen
austauschen und diese wirklich
durchsetzen müssen,
damit wir
einen digitalen Raum haben können,
in dem wir Konsens finden können,
in dem wir gegen die Zunahme
der sozialen Ungleichheit
ankämpfen können.
Das würde mich sehr freuen.
Man muss weiter darüber diskutieren.
Herzlichen Dank Ihnen zu Hause
für das Interesse
und danke
an alle Leute hinter der Kamera,
die die Sendung gemacht haben.
Verantwortlich war diese Woche
Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Andreas Glarner, bei vielen Leuten
ist es eine ziemliche Krankheit.
Sie sind immer online,
immer in den sozialen Medien,
haben das Handy immer in der Hand.
Was tun Sie, um das Handy
einmal weglegen zu können?
In der Regel habe ich es
bei einem Essen mit guten Freunden
nicht in der Hand.
- In der Regel?
In der Regel.
- Sondern unter dem Tisch?
Genau.
Heute ist es oft so, dass man
schnell mal Dinge auf dem Handy
nachschauen möchte,
wenn man etwas nicht weiss.
Aber in Politikerkreisen
zeugt es von einer gewissen Qualität,
das Ding nicht hervornehmen zu
müssen und einfach zusammenzusitzen.
Wie das Natel früher
fast ein Prestigeding war,
ist es heute fast Prestige,
es nicht hervornehmen zu müssen -
aber ich ertappe mich
auch immer wieder.
Irina Studhalter, was Ihre Methode,
um sich die Räume ohne Internet
schaffen zu können?
Darin bin ich sehr schlecht.
Einfach ausschalten, irgendwann
einmal zu Hause liegen lassen.
Aber ich habe mich zurückerinnert
an meine Zeit im Gymnasium.
Damals hatten wir eine sehr strenge
Regeln, es galt: keine Handys.
Das war noch vor der Smartphone-
Zeit. Keine Handys.
Wir haben es gehasst,
es war schrecklich,
aber ich habe definitiv gelernt,
dass es eine Unart ist,
das Handy dabei zu haben
und immer darauf zu schauen.
Regula Stämpfli, was machen Sie?
Bei uns ist das Handy auch
beim Essen einfach nicht präsent.
Und ich arbeite einfach
von Montag bis Freitag,
dann gehe ich auch auf die sozialen
Medien, wenn ich muss,
und am Wochenende nicht,
oder eben beim Essen.
Wenn ich nachschauen würde, würde
ich keinen Facebook-Post finden?
Morgen muss ich vermutlich,
weil ich sehr viel blockieren,
wegwerfen muss usw.
Aber zum Glück gibt es die sozialen
Medien. Christa Markwalder?
Als ich ins Gymnasium ging,
gab es noch keine Handys.
Das zeigt, dass ich
noch von einer Generation bin,
die erst noch erlebt hat,
dass es auch ohne Handy geht.
So ergeht es mir eigentlich
auch im täglichen Leben.
Mein Handy
ist sehr oft in der Handtasche,
aber ich benutze es auch sehr gerne,
z.B. beim Pendeln,
um einen Text zu lesen
oder etwas zu schreiben.
Oder die "Arena" zu schauen.
- Daran habe ich noch nie gedacht.
Aber ich nehme das gerne mit.
Vielen herzlichen Dank,
auch Ihnen zu Hause.
Hier folgt die Comedyshow
"Querdenker"
mit Michel Gammenthaler.
Bei ihm zu Gast
ist der frühere Berner
Stadtpräsident Alexander Tschäppät.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein möglichst handyfreies
Wochenende, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Selma Holenstein,
Lilian Zbinden, Jasmin La Micela